# DEPLOY-1 — F4: CH-2 Parte B (Cloud API oficial) — 2026-07-02

Status: **CÓDIGO ENTREGUE E TESTADO (539/539). Ativação na Meta = GATE do Fabio.**
Baseline registrado antes de mexer: git limpo em `3186b6a`, suíte 530/530.

## Passo 0 — Os 5 "A CONFIRMAR" do doc 10, resolvidos contra a realidade

| # | Ponto (doc 10) | Resolvido |
|---|---|---|
| 1 | Header/algoritmo da assinatura | Confirmado na doc oficial: `X-Hub-Signature-256: sha256=<hex>` = HMAC-SHA256 do CORPO CRU com o App Secret. Implementação da Parte A já estava exata (raw body + `hash_equals`). Falha agora responde **403** no cloud (era 401; Evolution mantém 401). |
| 2 | Shape do payload (messages e statuses) | Confirmado verbatim contra os payload-examples oficiais; o exemplo publicado virou fixture de teste (inclusive status delivered com conversation/pricing). Confirmação com POST REAL fica pra ativação (gate). |
| 3 | Limites do número de teste | A doc atual não publica o número exato de recipients verificados (contrato conhecido: ~5). Validar no painel na ativação. Token temporário expira ~23h. |
| 4 | Tiers/quality rating | 250 conversas iniciadas/24h (novo portfólio) → 2K/10K/100K/ilimitado por scaling automático. Irrelevante pro reativo (cliente inicia); vale pra CH-3. |
| 5 | Endpoint de sanity | `GET /{phone_number_id}?fields=id` (Bearer), read-only — o `connectionState` já usa. Vivo do VPS: graph.facebook.com ~240ms, TLS ok, v21/v23 ativos. Default do config: v21.0 → **v23.0** (env-configurável). |

Extra confirmado: janela de 24h (reseta a cada mensagem do cliente; fora dela só
template) e o comportamento BR/MX do wa_id ("extra added prefix may be modified
by the Cloud API — standard behavior").

## Conflitos spec × doc 10 (apontados e decididos com o Fabio)

1. **Credenciais**: spec pedia segredos só no .env; doc 10/Parte A guardam
   cifradas POR CANAL (encrypted:array, nunca em claro/logadas). **Decisão do
   Fabio: manter cifradas no canal.** O limite duro (nada em claro no banco) é
   respeitado — provado por teste (coluna crua não contém os segredos).
2. **statuses[]**: spec pedia atualizar estado de entrega; doc 10 (D5) ignora
   com log leve até fatia própria pós-CH-3. **Decisão do Fabio: manter D5.**
3. Divergência menor executada sem pergunta: falha de verificação cloud = 403
   (spec e Meta), mantendo 401 na Evolution e em token desconhecido.

## O que foi implementado (além da Parte A, que já tinha rota GET/POST por token,
HMAC, adaptador→DTO, janela por contato+canal, create-cloud, 200+fila)

- **Dedup por wamid com TTL 48h** (`Cache::add` atômico, Redis 6380) no job de
  entrada, só cloud. Desenho anti-perda: só descarta se a chave JÁ foi vista **e**
  a mensagem está no banco — retry do próprio job após falha parcial reprocessa;
  o índice único continua sendo a garantia dura de exactly-once no persist.
- **Normalização de telefone BR** na borda do adaptador (complementar ao MATCH-1):
  wa_id com/sem 9º dígito casa o contato JÁ EXISTENTE da conta do canal (nunca
  duplica, nunca troca se a forma recebida já existe, mantém como veio sem match).
- **Reply contextual**: `ChannelProvider::sendText(..., ?string $replyTo = null)`
  (aditivo); Sender resolve o wamid do incoming e passa; cloud envia
  `context.message_id`; Evolution ignora (comportamento intocado).
- **Janela 24h no modo auto** também (fila represada 24h+ → `blocked/janela_24h`,
  sem tentar free-form).
- Graph default **v23.0**.

Arquivos: `ChannelProvider.php`, `EvolutionProvider.php`, `CloudApiProvider.php`,
`Sender.php`, `ProcessIncomingWhatsappMessage.php`, `VerifyWebhookSecret.php`,
`config/services.php`, testes.

## Testes

- `CloudApiParteBTest` (9 novos): fixture VERBATIM da doc (message + status),
  dedup sem segunda resposta (`Http::assertSentCount(1)`), prova de não-perda em
  retry com chave já vista, 3 casos do 9º dígito BR, reply contextual, manual sem
  context, janela fechada bloqueia auto.
- Parte A atualizada: 401→403 nas falhas de verificação cloud.
- **Suíte completa: 539/539 verdes (1.886 assertions)** — 530 anteriores intactos;
  `TenantIsolationTest` (gate) incluso e verde.
- Smoke pós-deploy: worker/scheduler reciclados, serve intocado; login local 200;
  webhook Evolution e cloud com token desconhecido = 401 (canal vivo intocado,
  mensagens seguindo normais no journal).

## GATE de ativação — exatamente o que falta o Fabio fazer

1. **Criar o canal** (terminal do VPS; segredos por prompt oculto):
   `php artisan msg:channel:create-cloud --account=1`
   → phone_number_id do número de TESTE, WABA id, verify_token (ou vazio pra
   gerar), access token (temporário ~23h) e app secret. O comando imprime a
   Callback URL com o token do canal.
2. **Painel da Meta** (app → WhatsApp → Configuration → Webhook):
   Callback URL = `https://wa.nextgest.com.br/webhook/cloud/{token-impresso}`,
   Verify Token = o mesmo do canal → **Verify and Save** (a Meta faz o GET
   challenge; o app ecoa) → em Webhook fields, assinar **messages**.
3. **API Setup → Manage phone number list**: adicionar o celular do Fabio como
   recipient de teste e confirmar o código recebido.

## Validação real (checklist do Fabio, com o agente acompanhando)

- Do celular verificado → mensagem pro número de teste → aparece em /conversas
  (canal Cloud) → regra reativa responde via Graph (reply contextual citando a
  mensagem) → conferir no journal: job processado e `auto_reply_logs` sent.
- SEM resposta em dobro (Evolution não reage a esse número — canais isolados
  por token/instância).
- Dedup visível no log em re-entregas da Meta; 200 < 5s (controller só enfileira).
- `connectionState` do canal cloud = connected (botão "verificar" em /configuracoes).

## Estado final dos canais (pós-gate)

Evolution `fabio-pessoal` (número pessoal) VIVA e intocada + Cloud API (número
de teste Meta) registrado aguardando ativação → **dois canais na produção nova;
a Evolution do DTI segue aposentada**.
